---
title: "GOPATH に(可能な限り)依存しない Go 開発環境(Go 1.15 版)"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["go"]
published: true
---

2018 年ごろまでの Go に対する不満として以下のようなものがありました。

* `$GOPATH/src` 配下でしか開発できない

これは、import された package の探索先として `$GOPATH/src` が使用されていたことに起因します。
つまりどこかから呼び出される package を書きたい場合は `$GOPATH/src` 配下に存在しなければ探索できない、そのため実質 `$GOPATH/src` 配下でしか開発できないということでした。

しかし 2018 年末にリリースされた Go 1.11 によりこの不満は解決されることとなります。
Go 1.11 で導入された Go modules という新たな仕組みを有効にしておくと package 探索先として $GOPATH/src が使わなくなったのです。
その代わりに例えば `github.com/go-sql-driver/mysql` という package を import する場合は `github.com` に対して `go-sql-driver/mysql` というリポジトリが存在するかを尋ね、存在する場合自動で取得してくれるという挙動になりました。

Go modules 自体の説明は本記事の主題とするところではないので、他に譲ります。

Go modules により先の問題は解決されたものの、これにより私は Go 1.11 から環境変数 GOPATH への依存が完全になくなったという誤解をしてしまいました。

この記事ではそのときの私に向け、Go modules 下の `GOPATH` が担う役割とその役割を可能な限り `GOPATH` から排除するための設定を説明することが目的です。

## `GOPATH` が担う役割

`GOPATH` 配下に存在するディレクトリは以下です。

* `src`
* `bin`
* `pkg/$GOOS_$GOARCH`
* `pkg/mod`
* `pkg/sumdb`

### `src`
`$GOPATH/src` ディレクトリは Go のソースコードが配置され、先に述べたとおり Go modules を無効にしている状態 (GOPATH mode と呼ぶ) では import された package の探索先として使われます。

このディレクトリは Go modules を利用することで不要になります。
具体的には環境変数 `GO111MODULE=on` と設定することで、`$GOPATH/src` から開放されます。

### `bin`
`$GOPATH/bin` ディレクトリは Go コマンドによりインストールされた実行ファイルを配置するためのディレクトリです。

この実行ファイルを配置するためのディレクトリは `GOBIN` という環境変数によって変更することができます。
そのため、例えば `~/bin` を使いたい場合は `GOBIN=$HOME/bin` と指定することにより `$GOPATH/bin` から開放されます。

### `pkg/$GOOS_$GOARCH`
`$GOPATH/pkg/$GOOS_$GOARCH` ディレクトリには Go コマンドによりインストールされた Binary-Only package が配置されます。
Binary-Only package とは package のコンパイルに使用したソースコードを含まずバイナリ形式で package を配布する仕組みでした。
でした。と書いたのは、この機能は Go 1.13 から廃止されてしまったからです。

私もこの機能は利用したことがないので詳細は分かりません。

Go 1.13 で廃止されているので、Go 1.13 以降を利用することで `$GOPATH/pkg/$GOOS_$GOARCH` から開放されます。

cf. [Binary-Only Packages](https://golang.org/pkg/go/build/#hdr-Binary_Only_Packages)
cf. [Go 1.13 Release Notes](https://golang.org/doc/go1.13#go-command)

### `pkg/mod`
このディレクトリは Go modules を有効にしている場合のみ利用されます。
Go modules が無効な状態(GOPATH mode)であれば、ダウンロードされた package は `$GOPATH/src` に配置されていました。
それに対して Go modules が有効な状態(module-aware mode と呼ぶ)では、ダウンロードされた package(正確には module という名前が付けられている) が `$GOPATH/pkg/mod` に配置されます。
さらにこれら module について問い合わせた結果のキャッシュも保持されています。

`go get` コマンドなどはこのディレクトリを参照するものの、あくまでキャッシュという扱いなので、あればそれを使う、無ければダウンロードしてくるという挙動です。
そのためこのディレクトリ内で作業しなければならないといった制約は無くなったのです。

さらにこのディレクトリは 2020/09 時点最新の Go 1.15 にて `GOMODCACHE` という環境変数が用意され、位置を変更できるようになりました。
そのため、例えば `~/.cache/go_mod` を使いたい場合は `GOMODCACHE=$HOME/.cache/go_mod` と指定することにより `$GOPATH/pkg/mod` から開放されます。

cf. [Go 1.15 Release Notes](https://golang.org/doc/go1.15#go-command)

### `pkg/gosum`
Go 1.13 より Go module proxy と Go checksum database という仕組みが導入されました。
これらは Go modules がリポジトリをホスティングしているサービスに依存しているという問題や悪意ある攻撃者により module をすりかえられるかもしれないという問題に対処するために用意されました。

これらの詳細はさておき、ここで注意すべきは、`go get` などで module を取得する際に module proxy に問い合わせることで module の情報を取得し、checksum database に問い合わせることにより module の完全性を確認するという点です。

`pkg/gosum` は checksum database へ問い合わせた結果のキャッシュが配置されるディレクトリです。
module proxy へ問い合わせた結果のキャッシュは `pkg/mod/cache` 配下に保持されるので、これは先の `GOMODCACHE` 環境変数にて制御可能です。

残念ながら、この `pkg/gosum` ディレクトリを制御するための方法は Go 1.15 時点存在しません。(私の探し方が甘いだけだったらすいません。)

cf. [Proposal: Secure the Public Go Module Ecosystem](https://go.googlesource.com/proposal/+/master/design/25530-sumdb.md)
cf. [Issue: cmd/go: add GOMODCACHE](https://github.com/golang/go/issues/34527#issuecomment-603940080)

## まとめ
Go 1.11 から導入された Go modules により、Go の開発が `$GOPATH/src` の外でもできるようになりました。
あくまで `GOPATH` 環境変数の package 探索先としての機能が使われなくなっただけであり、他の用途で Go 1.15 現在も利用されています。

以下のように設定すれば `$GOPATH/pkg/gosum` 以外の `$GOPATH` 配下のディレクトリは他の位置に移動させることができます。
指定したディレクトリは私の好みによるものなので、みなさんの好きなディレクトリを指定してください。

```bash
export GO111MODULE=on # Go 1.11 から利用可能
export GOBIN=$HOME/bin
export GOMODCACHE=$HOME/.cache/go_mod # Go 1.15 から利用可能
```

今後 [Issue: cmd/go: default to GO111MODULE=on](https://github.com/golang/go/issues/41330) で GOPATH mode(`GO111MODULE=off`) の廃止が検討されています。
が、[このコメント](https://github.com/golang/go/issues/41330#issuecomment-690807092)にもあるように、`GOPATH` 環境変数自体はしばらく生き続けるんだろうなぁと思います。
